1.既定物理架构的IES规划:规划前预设好系统结构，规划时确定设备容量或型号
据现有研究看，大多数综合能源系统规划建模都是基于能量枢纽概念进行建模，即将一个综合能源系统抽象成为一个多输入多输出的多端口网络，输入端与能源网络连接以输入相应的能源，在输出端输出电、气、热、冷等形式的能源以满足消费测的负荷需求，并通过全局优化得出最佳的能源供给方式。或将综合能源系统设备容量视为连续变量，以综合费用（初始投资成本、系统维护成本、系统运行成本）最低为目标，提出了一种电、热、气耦合的综合能源系统混合整数线性规划规划方法，实现对综合能源系统设备容量的优化。但是，将综合能源系统某类型设备指定为单一型号、容量视为连续变量或离散变量显然不符合工程实际。
既定物理架构的综合能源系统规划可以有效降低规划难度，提高结合能源网络的综合能源系统规划效率，但无形中限制了多能耦合关系的灵活性。规划过程中除了对设备容量或型号进行优化外，无法同时对系统结构优化。换言之，既定物理架构的综合能源系统规划结果可能非结构与设备配置上的综合最优。

2.待定物理架构的IES规划:规划时需要同时对系统结构和设备配置进行优化，实现规划结果全局最优
1.1一种通过事先枚举能源系统的多种架构模型，结合遗传算法来配置能耗和CO2排放量最低的建筑能源系统的结构和设备容量。这种方法的优化结果受限于预先设定的综合能源系统物理架构的数量，不同模型的物理架构方案可能会有不同的规划结果；对于结合能源网络的综合能源系统规划，若每个能量枢纽都单独设定若干个物理架构，显然会增加规划工作量；不同的规划场景（能源种类、负荷要求、供选设备等不同情况）均需要重新进行物理架构的设定，该类型规划方法不具备通用性。
1.2基于能量枢纽概念设计了一个单层综合能源系统规划模型，该模型假定所有设备都并排连接于能量枢纽的输入、输出端口之间，简化了综合能源系统的物理架构。