1. 既定物理架构的IES规划:规划前预设好系统结构，规划时确定设备容量或型号
据现有研究看，大多数综合能源系统规划建模都是基于能量枢纽概念进行建模，即将一个综合能源系统抽象成为一个多输入多输出的多端口网络，输入端与能源网络连接以输入相应的能源，在输出端输出电、气、热、冷等形式的能源以满足消费测的负荷需求，并通过全局优化得出最佳的能源供给方式。或将综合能源系统设备容量视为连续变量，以综合费用（初始投资成本、系统维护成本、系统运行成本）最低为目标，提出了一种电、热、气耦合的综合能源系统混合整数线性规划规划方法，实现对综合能源系统设备容量的优化。但是，将综合能源系统某类型设备指定为单一型号、容量视为连续变量或离散变量显然不符合工程实际。
既定物理架构的综合能源系统规划可以有效降低规划难度，提高结合能源网络的综合能源系统规划效率，但无形中限制了多能耦合关系的灵活性。规划过程中除了对设备容量或型号进行优化外，无法同时对系统结构优化。换言之，既定物理架构的综合能源系统规划结果可能非结构与设备配置上的综合最优。

2. 待定物理架构的IES规划:规划时需要同时对系统结构和设备配置进行优化，实现规划结果全局最优
1.1 一种通过事先枚举能源系统的多种架构模型，结合遗传算法来配置能耗和CO2排放量最低的建筑能源系统的结构和设备容量。这种方法的优化结果受限于预先设定的综合能源系统物理架构的数量，不同模型的物理架构方案可能会有不同的规划结果；对于结合能源网络的综合能源系统规划，若每个能量枢纽都单独设定若干个物理架构，显然会增加规划工作量；不同的规划场景（能源种类、负荷要求、供选设备等不同情况）均需要重新进行物理架构的设定，该类型规划方法不具备通用性。
1.2 基于能量枢纽概念设计了一个单层综合能源系统规划模型，该模型假定所有设备都并排连接于能量枢纽的输入、输出端口之间，简化了综合能源系统的物理架构。该规划方法对只含CHP的简单系统规划具有一定适用性，但是设备单层排布模型无法同时体现电、气、冷、热间的多种耦合关系，显然不适于规划物理架构较复杂的综合能源系统。
1.3 一种按类分层的综合能源系统规划方法，将一次能源转换设备、二次能源转化设备和储能设备分别置于规划模型的一、二、三层，结合0-1变量来确定某类型设备的安装与否。按类分层规划方法增加了模型层数，多数能量耦合关系得以体现，较之于单层规划法提升了模型的通用性。但是二次能源转化层设备无法直接进行耦合，导致物理架构规划灵活性减弱，本质上仍属于既定物理架构的规划，规划结果可能不是全局最优。
1.4 结合有图论中向无环图的概念，提出了一种分层化的综合能源系统规划方法，实现多能耦合形式自由搭配。该规划方法将所有设备均置规划模型的各层中，通过设定特定的目标函数和约束条件，可以灵活地规划系统设备位置与各设备间的连接关系。然而，分层规划法需要预先设定规划模型的层数，模型层数的多少势必影响综合能源系统多能耦合关系。因此，该规划法的规划结果实则是特定模型层数下的最优结果，需要通过对比分析不同层数的规划结果来确定最佳规划方案；其次，该规划方法在完成设备选址及确定位置后，还需按能源类型逐一确定各类型设备的连接关系，规划流程较为繁琐。

3. 结合能源网络的IES规划:在规划时考虑能量枢纽与电、热、气等能源网络中的一种或几种进行协同规划

